[Have you ever cheated in an exam?] Now to one group of subjects, we told them, "Only other students will see your answers." To another group of subjects, we told them, "Students and faculty will see your answers." Transparency. Notification. And sure enough, this worked, in the sense that the first group of subjects were much more likely to disclose than the second. It makes sense, right? But then we added the misdirection. We repeated the experiment with the same two groups, this time adding a delay between the time we told subjects how we would use their data and the time we actually started answering the questions. How long a delay do you think we had to add in order to nullify the inhibitory effect of knowing that faculty would see your answers? Ten minutes? Five minutes? One minute?
[Avez-vous déjà triché à un examen ? ] Nous avons dit à un groupe de sujets : «Seuls d'autres étudiants vont voir vos réponses.» Nous avons dit à un autre groupe : «Les étudiants et les professeurs vont voir vos réponses.» Transparence. Notification. Et, bien sûr, ça a marché, dans le sens où le premier groupe de sujets était beaucoup plus enclin à donner des informations que le second. C'est logique, n'est-ce pas ? Mais nous avons ensuite ajouté le détournement. Nous avons répété l'expérience avec les deux mêmes groupes, cette fois-ci, en ajoutant un délai entre le moment où on a dit aux sujets comment nous utiliserions leurs données et le moment où on a commencé à leur poser des questions. Combien de temps pensez-vous que nous ayonsdû ajouter pour neutraliser l'effet inhibiteur de savoir que les professeurs verraient vos réponses ? Dix minutes ? Cinq minutes ? Une minute ?
How about 15 seconds? Fifteen seconds were sufficient to have the two groups disclose the same amount of information, as if the second group now no longer cares for faculty reading their answers. Now I have to admit that this talk so far may sound exceedingly gloomy, but that is not my point. In fact, I want to share with you the fact that there are alternatives. The way we are doing things now is not the only way they can done, and certainly not the best way they can be done. When someone tells you, "People don't care about privacy," consider whether the game has been designed and rigged so that they cannot care about privacy, and coming to the realization that these manipulations occur is already halfway through the process of being able to protect yourself. When someone tells you that privacy is incompatible with the benefits of big data, consider that in the last 20 years, researchers have created technologies to allow virtually any electronic transactions to take place in a more privacy-preserving manner. We can browse the Internet anonymously. We can send emails that can only be read by the intended recipient, not even the NSA. We can have even privacy-preserving data mining. In other words, we can have the benefits of big data while protecting privacy. Of course, these technologies imply a shifting of cost and revenues between data holders and data subjects, which is why, perhaps, you don't hear more about them. Which brings me back to the Garden of Eden. There is a second privacy interpretation of the story of the Garden of Eden which doesn't have to do with the issue of Adam and Eve feeling naked and feeling ashamed. You can find echoes of this interpretation in John Milton's "Paradise Lost." In the garden, Adam and Eve are materially content. They're happy. They are satisfied. However, they also lack knowledge and self-awareness. The moment they eat the aptly named fruit of knowledge, that's when they discover themselves. They become aware. They achieve autonomy. The price to pay, however, is leaving the garden. So privacy, in a way, is both the means and the price to pay for freedom. Again, marketers tell us that big data and social media are not just a paradise of profit for them, but a Garden of Eden for the rest of us. We get free content. We get to play Angry Birds. We get targeted apps. But in fact, in a few years, organizations will know so much about us, they will be able to infer our desires before we even form them, and perhaps buy products on our behalf before we even know we need them. Now there was one English author who anticipated this kind of future where we would trade away our autonomy and freedom for comfort. Even more so than George Orwell, the author is, of course, Aldous Huxley. In "Brave New World," he imagines a society where technologies that we created originally for freedom end up coercing us. However, in the book, he also offers us a way out of that society, similar to the path that Adam and Eve had to follow to leave the garden. In the words of the Savage, regaining autonomy and freedom is possible, although the price to pay is steep. So I do believe that one of the defining fights of our times will be the fight for the control over personal information, the fight over whether big data will become a force for freedom, rather than a force which will hiddenly manipulate us. Right now, many of us do not even know that the fight is going on, but it is, whether you like it or not. And at the risk of playing the serpent, I will tell you that the tools for the fight are here, the awareness of what is going on, and in your hands, just a few clicks away. Thank you. (Applause)
Que diriez-vous de 15 secondes ? Quinze secondes ont suffit pour que les deux groupes divulguent la même quantité d'informations, comme si le deuxième groupe ne se souciait plus que les professeurs puissent lire ses réponses. Je dois reconnaître que cette conférence, jusqu'ici, peut sembler excessivement sombre, mais ce n'est pas l'essentiel de mon message. En fait, je veux vous montrer qu'il existe des alternatives. La façon dont on fait les choses aujourd'hui n'est pas la seule manière de faire, ni certainement la meilleure. Si quelqu'un vous dit, « Les gens se fichent de préserver leur vie privée », demandez-vous si le jeu n'a pas été conçu et truqué dans le but qu'ils ne puissent pas s'en soucier. Réaliser que ces manipulations se produisent, c'est déjà être à mi-chemin du processus qui nous rend capables de nous protéger nous-mêmes. Si quelqu'un vous dit que la protection de la vie privée est incompatible avec les avantages du Big Data, considérez qu'au cours des 20 dernières années, les chercheurs ont créé des technologies qui permettent à virtuellement toutes les transactions électroniques de se dérouler d'une manière plus respectueuse de la vie privée. On peut naviguer sur Internet de façon anonyme. On peut envoyer des mails qui ne pourront être lus que par le destinataire, pas même par la NSA. Il peut même y avoir une exploitation des bases de données respectueuse de la vie privée. En d'autres termes, nous pouvons avoir les avantages du Big Data tout en protégeant la vie privée. Bien sûr, ces technologies impliquent un changement de la répartition des coûts et des revenus entre les détenteurs de données et les personnes concernées, ce qui explique peut-être pourquoi vous n'en entendez pas beaucoup parler. Ce qui me ramène au Jardin d'Eden. Il y a une seconde interprétation à propos de la vie privée dans l'histoire du Jardin d'Eden qui n'a rien à voir avec le fait qu'Adam et Eve se sentent nus et honteux. Vous pouvez trouver les échos de cette interprétation dans "Le Paradis perdu" de John Milton. Dans le jardin, Adam et Eve sont contentés sur le plan matériel. Ils sont heureux. Ils sont satisfaits. Cependant, ils n'ont ni la connaissance, ni la conscience d'eux-mêmes. Au moment où ils mangent le bien nommé fruit de la connaissance, c'est là qu'ils se découvrent eux-mêmes. Ils prennent conscience. Ils parviennent à l'autonomie. Cependant, le prix à payer, c'est de quitter le jardin. La vie privée, d'une certaine manière, c'est à la fois le moyen et le prix à payer pour la liberté. Encore une fois, les spécialistes du marketing nous disent que le Big Data et les réseaux sociaux ne sont pas seulement pour eux un paradis du profit, mais aussi un Jardin d'Eden pour nous autres. Nous bénéficions de contenus gratuits. Nous avons la chance de jouer à Angry Birds. Nous avons des applications ciblées. Mais en fait, dans quelques années, ces organisations sauront tant de choses sur nous, qu'ils seront en mesure de déduire nos désirs avant que nous les ayons formés, et peut-être d'acheter des produits en notre nom avant qu'on ne réalise qu'on en a besoin. Il y a un auteur anglais qui a anticipé ce genre de futur dans lequel nous abandonnerions notre autonomie et notre liberté pour du confort. Plus encore que George Orwell, cet auteur est, bien sûr, Aldous Huxley. Dans « Le Meilleur des Mondes », il imagine une société dans laquelle les technologies que nous avons créées à l'origine pour la liberté finissent par nous contraindre. Toutefois, dans ce livre, il nous offre aussi une porte de sortie de cette société, semblable au chemin qu'Adam et Ève ont eu à suivre pour quitter le jardin. Selon les termes du Sauvage, retrouver l'autonomie et la liberté est possible, bien que le prix à payer soit élevé. Je crois fermement que l'un des combats décisifs de notre époque sera le combat pour le contrôle des informations personnelles, le combat pour savoir si les Big Data peuvent devenir un vecteur de liberté, plutôt qu'un moyen de nous manipuler à notre insu. À l'heure actuelle, bon nombre d'entre nous ne savent même pas que le combat a commencé, mais c'est le cas, que ça vous plaise ou non. Et au risque de jouer les serpents, je vous dirais que les outils pour ce combat sont là, la conscience de ce qui est en train de se passer, et dans vos mains, à quelques clics seulement. Merci. (Applaudissements)